# 对“半途而废”的理解

昨天时已经写过我关于“毅力”的理解，见[这里](https://github.com/marlin5555/study/blob/master/methodology/Xiaolai%20Li/%E5%88%AB%E4%BA%BA%E5%AE%B6%E5%AD%A9%E5%AD%90%E9%82%A3%E4%B9%88%E6%9C%89%E6%AF%85%E5%8A%9B.md)：https://github.com/marlin5555/study/blob/master/methodology/Xiaolai%20Li/%E5%88%AB%E4%BA%BA%E5%AE%B6%E5%AD%A9%E5%AD%90%E9%82%A3%E4%B9%88%E6%9C%89%E6%AF%85%E5%8A%9B.md 。当时主要思考了“总是”和“毅力”两个角度，并对我理解的毅力进行了定义

> 毅力就是**持续地将注意力放在同一件事情上**

原以为笑来老师会展开讲述“毅力”，即使没按照我思考的角度讲解也应该会围绕“毅力”进行展开。没想到笑来老师跳出了“毅力”这个概念，进而讨论了另一个角度的问题，即“应该将某些概念从大脑中剔除”。这也就是说有些“概念”本身对于我们的成长（这是我们为之奋斗的目标）是有阻碍作用的，我们应该使用其他的方式来陈述这个现象，而不应该使用带有阻碍作用的概念。这个逻辑说起来有点奇怪，但确实很大的作用：为某件要做的事情赋予重大的意义，然后让大脑为之兴奋，结果就是将自己沉浸到做这件事情中去。这确实替代了“毅力”，“坚持”等词语对我们的鼓励作用，进而让我们的大脑为这一目标（goal）在当前的事情上将注意力集中起来。

那还有哪些“概念”是应该陆续的剔除出大脑，换取一种更高效的刺激方式？我想这个问题笑来老师在后续一定会展开说。这里我暂时不沿着这个角度想下去，先将焦点集中在**“毅力”概念替换**的应用上：

我希望习得技能“健身”（这也是当前正在做的事情）。

- 那么没有这项技能我做不了什么事情或根本没有那些机会？
	- 根本不能拥有强健的身体
	- 无法拥有更高质量的性生活
	- 不能拥有理想的身材
	- 更可能会面临多种慢性疾病的困扰
	- 更可能较早的面临生殖系统疾病：早泄、不举等

- 没有这项技能，将来会遇到什么困难？失去怎样的机会？
	- 可能会面临不和谐性生活，和谐性生活是快乐的重要来源
	- 失去沉浸在事情中的资本（身体条件可能不允许），而“沉浸”本身就是获取快乐的重要来源
	- 很大可能面临忌口，这对于吃货是很大的打击，美食是人生一大乐事

- 如果没能掌握这项技能，我跟哪些人一样？他们的生活有多惨？
	- 首先，这个问题有个陷阱，我们不应该拿自己跟其他人比较，这个问题本身就带有“比较”的成分。
	- 但“这些人”可以做一个参照，我们应该对自己**可能的凄惨未来**提高警惕，就像动物对周边危险的警觉一样。
	- 会到问题，如果没有掌握该技能，我极有可能跟**啤酒肚**、**药罐子**、**竹竿**等挂上钩，这是我无法忍受的事情：“有一天我卧床不起，而让父母照顾”。只是想一想，都感到这是我无法承受的。

---

- 哪些事情是自己做起来毫不费力，别人却常常慨叹自己学不会、坚持不下来的？
	- 仔细想来还真没有这种情况。无论是自己做哪些事情（工作、出行、运动等），周围有同事、朋友，往往是自己能够做到的，其他人也能做到。可能这样会没有成就感？确实是这样，但如果是横向比较比如说我拿自己的A技能与其他不拥有A技能的人进行比较？但这种比较除了满足虚荣心外好像也没有什么成效。好吧，还是默默积累吧。
- 最近在“坚持”做什么事情？用文章说的手段，刺激自己，使其“干脆停不下来”。
	- 确实，经过上面分析，我更清晰认识到了“健身”对我的重要性。
- 为什么远离“负能量深重”的人？
	- 确是这样。“近朱者赤，近墨者黑”导致其对我的影响比我想象的还要严重。

---

再来简单思考下还有哪些概念应该剔除出大脑？正如给“毅力”找了一个合理的思考方式和思考逻辑：给要做的事情找一个更重要的意义。

其是是可以分成几类的，比如带有负面色彩的由自己发出指向其他人的词汇：鄙视、嘲笑等；比如对自己具有暗示催眠但实际不产生效果的词汇：毅力、坚持等。

即使找到了这些词，仍需要进一步对其做深入分析，使之成为自己价值体系的一部分。

共勉。

